=encoding utf8

=head1 The CPAN

Z<cpan>

Perl 5 е прагматичен език сам по себе си, само че още по-прагматичните членове на Perl
общността са развили тази идея и са публикували плодовете на своите усилия за ползване от всички. 
Ако имате задача за решаване, много е възможно, някой вече да е написал и споделил кода за решаването й.

X<CPAN>

При съвременното програмиране на Perl се използва преди всичко мрежата от архиви CPAN (U<http://www.cpan.org/>).
Мрежата от архиви (The Comprehensive Perl Archive Network) е система за качване и сваляне (ъплоуд и мирорване)
на код. Тази мрежа е един от най-големите --ако не I<най>--големият архив на библиотеки от код в целия свят.
CPAN съдържа библиотеки за всичко, от работа с бази данни, до протоколи за всякакви мрежови устройства, до работа със 
звукови и видео библиотеки, както и за работа със споделени библиотеки инсталирани на вашата система.

Без архивите CPAN, Perl се превръща просто в поредният език за програмиране. Програмирането на Perl с използване на 
CPAN е просто невероятно.

X<distribution>
X<modules>

CPAN предоставя чрез мироринг I<дистрибуции>, така се наричат сборници с Perl код, готови за употреба. В дадена 
дистрибуция се съдържат един или повече I<модули>, така се наричат завършени библиотеки от Perl код. 
Всяка дистрибуция си има запазено наименование в CPAN и съдържа свои уникални мета-данни.

=begin tip Мрежата от архиви CPAN е огромна, Наистина Огромна.

Мрежата от архиви CPAN I<добавя>, всеки месец, стотици регистрирани разработчици, които допринасят хиляди 
индексирани модула, групирани в хиляди дистрибуции. При това тези цифри не включват актуализациите на 
вече съществуващи части.
Към края на Ноември 2011, search.cpan.org наброяваше 9359 отделни човека, които качват съдържание, 
101656 модула, и 23808 дистрибуции ( това представлява нарастване с  11.5%, 19.4%, и 14.3% респективно, 
взето в сравнение с времето на предишното издание на тази книга).

=end tip

X<search.cpan.org>

Самата мрежа CPAN е просто мироринг система. Авторите качват своите дистрибуции и CPAN ги препраща към мирор страници, 
от които потребителите и CPAN клиенти ги - свалят, конфигурират, изграждат, проверяват, и инсталират. 
Системата е успешна благодарение, както на тази простота, така също и на приноса на хиляди доброволци,
които надграждат на базата на тази система за разпространение.
В частност, стандартите възприети от общността са развити до толкова, че да идентифицират атрибутите и характеристиките
на добре формулираните CPAN дистрибуции.
Това включва:

=over 4

=item * Стандарти за автоматични CPAN инсталатори.

=item * Стандарти за това, как точно мета-данните да описват какво предоставя и изисква всяка дистрибуция.

=item * Стандарти за документиране и лицензиране.

=back

Допълнителни CPAN възможности осигуряват автоматизирани проверки и отчети, които да подобряват качеството
при създаване на пакети и перносимостта между различните платформи и версии на Perl. 
Всяка новосъздадена CPAN дистрибуция получава своя опашка на U<http://rt.cpan.org/> 
за записване и отчет на грешките и съвместна работа с авторите. Страниците на CPAN осигуряват връзка 
и с предишните версии на дадена дистрибуция, класации на модулите, документация, бележки и още много информация.
Всичко това е на ваше разположение на U<http://search.cpan.org/>.

X<CPAN; C<CPAN.pm>>
X<CPAN; C<CPANPLUS>>

Съвременните инсталации на Perl включват два клиента които позволяват да се свържете, търсите, сваляте, изграждате, 
тествате, и инсталирате CPAN дистрибуции, CPAN.pm и CPANPLUS. В общи линии, тези два клиента вършат едно и също
когато става въпрос за основната инсталция. Препоръчван от тази книга е подходът използващ CPAN.pm
заради своята достъпност. С най-новата версия (при писането на тази книга последната стабилна версия е 1.9800), 
инсталирането на модули е доста лесно.

Стартирането на клиент става с:

=begin screen

    $ B<cpan>

=end screen

За да инсталирате дадена дистрибуция, след като сте стартирали клиента:

=begin screen

    $ B<cpan>
    cpan[1]> B<install Modern::Perl>

=end screen

... същото можете да постигнете от команден ред с:

=begin screen

    $ B<cpan Modern::Perl>

=end screen

X<CPAN; C<CPAN.pm>>

Наръчникът за конфигуриране на CPAN.pm, написан от Ерик Вилхелм (Eric Wilhelm)
N<U<http://learnperl.scratchcomputing.com/tutorials/configuration/>>
осигурява много добра част описваща отстраняване на конфигурационни проблеми.

=begin sidebar

Въпреки че CPAN клиентът е част от модула с ядрото на Perl 5 дистрибуцията, възможно е да ви се наложи
да си инсталирате стандартни програми за разработка, като например инструментът C<make>
, както и компилатор на C. За потребителите на Windows, се препоръчва да се запознаят с
(U<http://strawberryperl.com/>) и Strawberry Perl Professional. Тези които ползват Mac OS X
трябва да инсталират XCode. Ако пък ползвате Unix или Unix-производни операционни системи
най-вероятно вече имате всичко необходимо (е, има и изкючения - потребителите на Debian и Ubuntu,
например трябва да си инсталират C<build-essential>).

=end sidebar

=head2 Инсрументи за управление на CPAN

При положение че операционната система която използвате разполага с инсталиран Perl 5,
версията му би могла да е стара или пък да има зависимост от конкретна версия 
на дистрибуции от CPAN. Истинските Perl разработчици често изграждат виртуална
стена разделяща версията на Perl използвана от операционната система и версията с която
разработват Perl програми. Има няколко различни проекта, 
които правят това възможно.

C<App::cpanminus> е сравнително скоро разработен клиент за CPAN, чиито основни цели са
бързина, простота и конфигуриране сведено до минимум. 
Можете да го инсталирате с C<cpan App::cpanminus>, или:

=begin screen

    $ B<curl -LO http://xrl.us/cpanm>
    $ B<chmod +x cpanm>

=end screen

C<App::perlbrew> е разработка позволяваща ви да превключвате между различни версии и 
конфигурации на Perl среда. 
Инсталацията - просто изпълнете следните команди :

=begin screen

    $ B<curl -LO http://xrl.us/perlbrew>
    $ B<chmod +x perlbrew>
    $ B<./perlbrew install>
    $ B<perldoc App::perlbrew>

=end screen

X<CPAN; local::lib>
X<CPAN; App::local::lib::helper>

Дистрибуцията C<local::lib> на CPAN позволява да инсталирате и управлявате
различни дистрибуции в собствената ви потребителска директория, вместо да 
дефинирате различни версии за цялата система.
Това предлага полезен начин за употреба на CPAN дистрибуции, като работната
среда на другите потребители не е повлияна ни най-малко.
Инсталацията обаче е малко по-сложна от тази на двете описани по горе.
Ако използвате C<App::local::lib::helper> процеса на инсталация се опростява значително.
За допълнителна информация прегледайте
U<http://search.cpan.org/perldoc?local::lib> и
U<http://search.cpan.org/perldoc?App::local::lib::helper>.

И при трите проекта се предполага че работите с Unix-производна среда (като 
някоя GNU/Linux или пък Mac OS X). За потребители на Windows, се препоръчва цялостното
решение Padre (U<http://padre.perlide.org/download.html>).
