=encoding utf8

Z<perl_community>

=head1 Сборни места на общността

X<perl.org>
X<websites; perl.org>

Основният уеб-сайт на Perl може да бъде намерен на адрес U<http://www.perl.org/> 
на него ще откриете връзки към документацията на Perl, програмен код, напътствия, 
пощенски списъци, както и важните съвместни проекти на общността. Ако Perl е нещо ново за вас,
пощенските списъци за начинаещи са едно много дружелюбно място, кадето можете спокойно
да зададете своите въпроси и да получите полезен съвет и точен отговор.
Първо разгледайте U<http://learn.perl.org/faq/beginners.html>.

На този уеб-сайт пък, си дават среша разработчиците на Perl U<http://dev.perl.org/>, 
там могат да се намерят врзки към най-важните ресурси използвани при разработката на 
ядрото на Perl 5 и Perl 6N<Може да прегледате и този адрес U<http://www.perl6.org/>>.

X<perl.com>
X<websites; perl.com>

На сайтът Perl.com се публикуват статии и напътствия за Perl и Perl-културата. Архивите
на този сайт изобилстват с документи, някои от които датират от далечният 20ти век.
За повече информация се разровете в U<http://www.perl.com/>.

X<cpan.org>
X<websites; cpan.org>
X<MetaCPAN>
X<websites; MetaCPAN>

Основното местонахождение на CPAN (L<cpan>) е U<http://www.cpan.org/>, въпреки това опитните
потребители посвещават по-голяма част от времето си на U<http://search.cpan.org/>. 
Това основно място за разпространение на готов за употреба, безплатен Perl програмен код
е изкючително съществена част от Perl общността. MetaCPAN (U<https://metacpan.org/>) 
пък предоставя по-нов и по-различен достъп до CPAN.

X<PerlMonks>
X<websites; PerlMonks>

PerlMonks, намиращ се на U<http://perlmonks.org/>, е сайт изцяло посветен на
разисквания засягащи програмирането с Perl. Единадесет годишната история на този 
сайт го превръща в нещо като светиня измежду сайтовете съдържащи въпроси и отговори
касаещи езиците за програмиране.

X<blogs.perl.org>
X<websites; blogs.perl.org>

Съществуват и не малко сайтове, предлагащи новини и коментари. Добър пример
е U<http://blogs.perl.org/> който свободна блог-платформа е широко отворен към всеки 
интересуващ се от Perl общността.

X<Enlightened Perl Organization>
X<Planet Perl>
X<Planet Perl Iron Man>
X<websites; Planet Perl>
X<websites; Planet Perl Iron Man>

Други сайтове обединявават различни хакери на Perl, като примери могат да бъдат посочни
U<http://perlsphere.net/>, U<http://planet.perl.org/>, и
U<http://ironman.enlightenedperl.org/>. Последният, е инициатива на 
Организацията на посветените в Perl(Enlightened Perl Organization) (U<http://enlightenedperl.org/>) 
и е посветен на това да се увеличава количеството и подобрява качеството на публикациите
за/на Perl в интернет.

X<Perl Buzz>
X<websites; Perl Buzz>
X<Perl Weekly>
X<websites; Perl Weekly>

Perl Buzz (U<http://perlbuzz.com/>) пък събира и публикува някои от 
най-интересните и полезните новини за Perl на определен период. Perl Weekly
(U<http://perlweekly.com/>) предлага седмичник обединяващ 
мнения касаещи новините около Perl.

=head1 Сайтове на разработчиците

X<RT>
X<Best Practical>

Най-добрите практични решения (U<http://bestpractical.com/>) поддържа класация по 
популярност на търсенето на модули от даден автор както за авторите на CPAN модули
, така и за разработчиците на Perl 5 и Perl 6. Всяка дистрибуция в CPAN си има собствена
опашка за проследяване на заявките, свързана към C<search.cpan.org> 
и на разположение на U<http://rt.cpan.org/>.
Perl 5 и Perl 6 си имат отделни опашки на U<http://rt.perl.org/>.

X<Perl 5 Porters>
X<p5p>

The Perl 5 Porters (или I<p5p>) този пощенски списък е сборен пункт за разработката на 
самият Perl 5. Може да го разгледате на
U<http://lists.cpan.org/showlist.cgi?name=perl5-porters>.

X<TPF>
X<The Perl Foundation>
X<TPF; wiki>
X<websites; TPF wiki>

The Perl Foundation (U<http://www.perlfoundation.org/>) съдържа WIKI страници за всичко
относно Perl 5. Можете да го прегледате на U<http://www.perlfoundation.org/perl5>.

X<Github>
X<gitpan>
X<websites; gitpan>

По-голямата част от хакерите на Perl използват Github (U<http://github.com/>) като място 
за своите проекти N<...  включително и за текста на тази книга
U<http://github.com/chromatic/modern_perl_book/>>. Специално внимание заслужава Gitpan
(U<http://github.com/gitpan/>), където се намират Git сборници с пълната исторя, в 
хронологичен ред, на всяка от дистрибуциите в CPAN.

=begin tip Резервно копие на Git 

X<CPAN; C<Git::CPAN::Patch>>
X<Champoux, Yanick>

GitPAN не бива често осъвременяван. Като алтернативен източник, бихте могли да използвате
великолепният модул написан от Yanick Champoux C<Git::CPAN::Patch> module.

=end tip

=head1 Събития

X<YAPC>

Общността на Perl организира безброй конференции, работни групи, семинари и срещи.
По-конкретно, инициираната от общността YAPC--Yet Another Perl
Conference(Поредната Perl конференция)-- представлява доста успешен, организиран по места,
и без големи разходи, модел за конференции който се организира навсякъде по света.
Можете да се информирате допълнително на U<http://yapc.org/>.

WIKI-то пък на (Фондацията на Perl) The Perl Foundation обявява различни събития на
U<http://www.perlfoundation.org/perl5/index.cgi?perl_events>.

X<Perl Mongers>

Стотици почитатели се събират по групи на местна основа (Perl Mongers groups)
за да общуват и обсъждат технически и социални теми от взаимен интерес.
Ако се заинтересувате може да прегледате U<http://www.pm.org/>.

=head1 IRC

X<IRC>
X<IRC; #moose>
X<IRC; #catalyst>
X<IRC; #perl-help>
X<IRC; #perl>

Ако пък почитателите не успяват да се срещнат лично, много от тях взаимодействат и 
си приказват посредством текстовата система за разговори позната като IRC. 
Повечето от най-популярните и полезни проекти на Perl си имат собствени 
IRC канали, като например I<#moose> и I<#catalyst>.

Основният чат сървър на Perl общността е U<irc://irc.perl.org/>. Достойни за отбелязване
канали включват I<#perl-help>, за обща помощ при програмиране с Perl, и също така
I<#perl-qa>, който е посветен на дискусии относно тестване и подсигуряване на 
качествен контрол. Имайте предвид, че канал I<#perl> е с общо предназначение 
и в него се разгарят дискусии за каквото може да си помислите. 
N<... и, като такъв, не е ориентиран към оказване на помощ.>.
